### 2023-05-03 Thèse/Chapitre3/Chapitre3B.tex

\chapter{Valorisation des données hydrométriques anciennes pour l’analyse fréquentielle des crues, chaîne de propagation des incertitudes}
\label{chap:ch3}
\newpage

\section{Introduction}

\paragraph{} Article soumis à Journal of Hydrology le 18/01/2023 et accepté sous réserve de révisions mineures.

\section{Résumé de l'article en français}
	\paragraph{} Blablabla

\section{Article}

\includepdf[pages=-]{Chapitre3/ArticleJoH.pdf}

\section{Conclusion du chapitre}

	\paragraph{} Blablabla\\
	Perspective vers le chapitre suivant