### 2023-07-12 Soutenance/PDG.tex
After soutenance

{
\usebackgroundtemplate{\includegraphics[height=\paperheight,width=\paperwidth]{./Figures/Back.pdf}}

\begin{frame}[plain]
     \vspace{10pt}
%     \vfill
     \includegraphics[height= .5cm]{./Figures/CNR.png}	\hspace{4pt}
     \includegraphics[height= .6cm]{./Figures/h2o.png}  \hspace{4pt}
     \includegraphics[height= .5cm]{./Figures/INRAE.jpg}  \hspace{4pt}
     \includegraphics[height= .6cm]{./Figures/lyon1.png}  \hspace{4pt}
     \includegraphics[height= .6cm]{./Figures/MEGA.png}  \hspace{4pt} 
     \includegraphics[height= .6cm]{./Figures/OSR.jpg}  \hspace{4pt}
     \includegraphics[height= .6cm]{./Figures/Eu.jpg}  
     \centering
%     \begin{beamercolorbox}[sep=10pt,center,colsep=-4bp,rounded=true,shadow=true]{institute}
%     \end{beamercolorbox}
	\vspace{20pt}
     {\usebeamercolor[fg]{titlegraphic}\inserttitlegraphic\par}
     \begin{beamercolorbox}[sep=10pt,center,colsep=-4bp,rounded=true,shadow=true]{title}
        \usebeamerfont{title}\inserttitle\par%
%        \ifx\insertsubtitle\@empty%
%        \else%
%        \vskip0.25em%
%        {\usebeamerfont{subtitle}\usebeamercolor[fg]{subtitle}\insertsubtitle\par}%
%      \fi%     
     \end{beamercolorbox}%
     \vskip1em\par
     \begin{beamercolorbox}[sep=10pt,center,colsep=-4bp,rounded=true,shadow=true]{author}
%        \usebeamerfont{author}
        \Large{\insertauthor}
     \end{beamercolorbox}
%    \begin{beamercolorbox}[sep=5pt,center,colsep=-4bp,rounded=true,shadow=true]{author}
%    \centerize
    3 juillet 2023

  \flushleft \noindent \footnotesize Devant le jury composé de :\\
%\vspace{\stretch{1}}
%\begin{adjustwidth}{-0.8cm}{}
	\begin{center}
	\noindent \footnotesize{
	\begin{tabular}{llrl}
	    	\textsc{Carreau} & Julie & Professeure adjointe, Université de Montréal & Rapporteure\\
	    	\textsc{Llasat} & Maria-Carmen & Professeure, Université de Barcelone & Rapporteure\\
	    	\textsc{Favre}	& Anne-Catherine & Professeure, Université Grenoble Alpes & Examinatrice\\
	      	\textsc{Payrastre} & Olivier & IDTPE, Université Gustave Eiffel & Examinateur\\
	      	\textsc{Riviere} & Nicolas & Professeur, INSA Lyon & Examinateur\\
	      	\textsc{Ribereau} & Pierre & Maître de Conférences,  Université Lyon 1 & Examinateur\\
	      	\textsc{Lang} & Michel & ITPEHC , INRAE Villeurbanne & Directeur de thèse \\
	      	\textsc{Le Coz} & Jérôme & ICPEF, INRAE Villeurbanne & Co-encadrant\\
	      	\textsc{Renard} & Benjamin& Chargé de Recherche, INRAE Aix-en-Provence& Co-encadrant\\
	      	\textsc{Pierrefeu} & Gilles & Ingénieur, CNR & Invité \\
	\end{tabular}
	}
	\end{center}

%    \end{beamercolorbox}
%     \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center,colsep=-4bp,rounded=true,shadow=true]{date}
%        \usebeamerfont{date}\insertdate
%     \end{beamercolorbox}\vskip0.5em

\end{frame} 
}